# 理想的中小學結構應如何實現？
實現時[請通知本人](https://github.com/Guest-615695028/Guest-615695028/issues)。
1. 部分地區可嘗試實行五三四學制、十年義務教育，初中整體前移一年，高三年級普技職分流。
2. 除外語課程以目的語爲主授課外，國家課程使用漢語（「國家通用語言文字」）授課；少數民族語文是地方課程。
3. 每所小學每年級不超過16班，每班級不超過45人；中學每年級不超過20班、每班級不超過50人。
4. 每課時40分鐘。

## 小學
1. 增設綜合性課程，重視創造力培養。
2. 語文、數學紙筆考試日期爲散學典禮前一日，一日内完畢，不講評試卷，只反饋等級（優、良、合格、不合格）。非紙筆考查科目僅反饋「合格」或「不合格」。
3. 英語教材詞匯表，不合乎自然拼讀規律（結合標定重音位）的詞匯需同時提供英式和美式音標（全同則合并），重音標在單詞上；派生詞只標重音，類似俄、德語教材標音方法。中學、大學英語教材亦然。
4. 本地少數民族語言視爲地方課程，其他少數民族語言、非英外語視爲校本課程。

|周課時數|一至二|三至六
|-|-|-
|道德與法治|2|2
|語文|8|8-7（書法1）
|數學|4|4-5
|英語|0-1|2
|科學|1|2
|體育（與健康）|4|3
|音樂|2|2
|美術|2|2
|信息科技|0|1
|勞動與綜合實踐活動<br>地方、校本課程|3-4|4
|合計|26|30
|選修校本課程<br>可增加至|30|35

## 初中
1. 地理分成兩門學科：天文地理（自然地理、地球科學）和人文地理，高中亦然；
2. 恢復初中「歷史與社會」（歷史、人文地理）、「科學」（物理、化學、生物學、天文地理）兩組合并課程，減輕學生負擔。
3. 增大中學非英外語（俄、日、德、法、西班牙語）比例以滿足學生愛好、特長，而不是盲目「廢除英語」，或廢除其他任一外語科目；單一語種班級數、人數不超過總班級數、人數（含英語班）二分之一，人數最多的外語語種在英語、俄語、法語共三種語言中選擇，頻率爲50%、25%、25%（英美、俄、法）上下。
4. 六年級下學期英語學科綜合成績（聽説爲主，讀寫爲輔，不考察翻譯）可用於外語分流參考，讓不適合學英語的學生改學其他外語（手段包括强制英語差生改學其他外語），以改變中學外語課程之英語獨大局面。若大學以上需要英語能力，可在大學、[多鄰國](https://www.duolingo.com)等重拾。
5. 選修校本課程每周一到四各可選擇1課時，不計入課時數，以保證初高中晚餐時間。
6. 畢業年級可以但不必單獨開設信息科技學科，不開設者仍可以發放教材，課時數讓與校本課程或「勞動與綜合實踐活動」。
7. 俄羅斯族學生較他族增加的俄語課時數，計入少數民族語文地方課程課時；若朝鮮語等納入國家課程，依此類推。

|周課時數|六至九年級
|-|-
|道德與法治|2
|語文|5
|數學|5
|外語|4
|歷史與社會|3
|科學|4
|體育與健康|3
|藝術|2
|信息科技|1
|勞動與綜合實踐活動<br>地方、校本課程|5
|合計|34

## 高中
1. 高中分爲普通高中和職業高中二大類，平行招生，不能讓職業高中成爲普通高中的撿漏者。
2. 普通高中在二年級分流爲普通高中和技術高中。
   - 普通高中：
      - 語文學科拆分成國語、文學，地理學科拆分成天文地理、人文地理；
      - 恢復文理分科（「3+1+2」體系中，物理和歷史類考生分别排名、錄取即反映文理分科名亡實存），理工類選考科目爲物理、化學、生物學、天文地理，文史類選考科目爲思想政治、歷史、人文地理、文學，本類選考兩門科目，再從任意類選考一門，各100分。
   - 技術高中：分立音樂、美術、舞蹈、影視、戲劇、體育、信息技術和通用技術八類。專業理論考試（筆試、必修部分）100分，實踐考試200分，選擇兩個選擇性必修方向參加實踐考試。
3. 禁止高三年級提前一個月開學（高三年級常見提前至八月一日開學之行爲，因爲高考提前一個月結束下學期），開學時間與高中非畢業年級同日；禁止高三年級師生占用雙休日（社會工作人員調班日除外）、節假日、假期上課，作息原則上與高中非畢業年級統一。
   - 本人上高中所在學校，當時就有高三占用周日、調休日及8月份上課的習慣，僅國際班（現已分離）無此行爲。
4. 合并春夏季高考，漢地十八省（河北、河南、山東、山西、陝西、甘肅，江蘇、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、廣東、廣西、雲南、貴州）四市（北京、天津、上海、重慶）高中，高三上下學期各有一次選考科目及外語考試機會，上學期在期末考試日，下學期在5月1日前三日（4月28-30日）。若兩次都報考，取高分進入最終成績。
5. 高考前移至5月1日前最後一個工作日舉行，減輕備考生時間壓力，帶動五一消費，一舉兩得。
6. 高三下學期授課以中大銜接而不是備戰高考爲主，畢業典禮于下學期結束當日（與高中非畢業年級散學典禮同時）而非高考完畢當日或次日舉行，此時高考完畢後仍要修讀國家高中選修課程，結合本地知名大學先修成分，以此保障選修課程授課質量，減少不適應大學學習生活的人數。
7. 凡外國語言文學類專業均應允許對應語種考生報考。

|學科|分數
|-|-
|語文|150
|數學|150
|第一外語|100
|選擇性考試科目|300
|總分|700

## 外語能力對標
俄語、德語、法語、西班牙語合稱爲「歐陸四國語」，因爲俄羅斯、德國、法國、西班牙都在亞歐大陸的歐洲部分。

|學段|英語|日語|歐陸
|-|-|-|-
|小學|A1|僅英語|僅英語
|初中|A2|N4|A1
|高中必修|B1|N3|A2
|高中選修I<br>（選擇性必修）|B1-B2|N2|B1
|高中選修II|B2-C1|N1|B1-B2

## 作息改進
1. 小學、初中走讀生上午到校截止時間（判定遲到的開始時間）不早于8:00，高中不早于7:30；
2. 無論懲罰遲到、早退多嚴格，不鼓勵早到；
3. 小學不寄宿，初中寄宿生起床鈴不早于7:00，高中不早于6:30；
4. 小學不在校晚餐、晚修，放學即清場；初中晚修結束時間不晚于21:00，高中不晚于21:30；清場時間不晚於晚修結束30分鐘。
5. 小學三年級以上（凡「以上」都含本數、本級）生可自行回家，不再按班級設置家長接送區；一、二年級生等候超過十分鐘可自行步行回家。

## 注釋
1. 「非英外語」在國内常稱爲「小語種」，但外國或國際語境中兩者不等價：
   * 「小語種」不包含漢語；
   * 英語國家不適用「非英外語」概念，只説「外語」；
   * 「非通用語種」泛指不屬於聯合國六種通用語（漢、英、西班牙、阿拉伯、俄、法語）及其方言的語言。
2. 課時數不包含早讀、晚修。
